# 前言

厚黑馀谈

作者：李宗吾　1927年

前言编辑

　　民国元年，我发表《厚黑学》，受的影响真是不小，处处遭人疑忌，以致沦落不偶，一事无成。久之又久，一般人觉得黔驴无技才与我相忘于无形，但是常常有人问我，发表此文动机安在？目的安在？是否愤世嫉俗，有意同社会捣乱，抑或意在改良社会，特将黑幕揭穿？我说：“我写此文，最初目的，不过开玩笑罢了。”

　　满清末年，我入四川高等学堂肄业，与同班友人，张君列五（名培爵，民国四年，在北平殉义，重庆浮图关，有衣冠墓），加入同盟会，光绪三十三年年假毕业，列五对我说道：“将来我们起事，定要派你带一支兵。”我听了很高兴，就用归纳法，把历史上的英雄（彼时尚无伟人的名词），一一考察，寻他成功秘诀，久之无所得。宣总二年，我当富顺中学堂监督（彼时中学校长名曰监督），一夜卧在监督室，偶然想及曹操刘备几个人，恍然大悟，就把厚黑学发明了。每逢朋友聚会辄讲说之，以供笑乐。友人王君简恒云：“你说的道理很不错，但是我要忠告你，你照着你的说法，埋头做去，包管你干出轰轰烈烈的事业，但切不可拿在口中讲，更不可形诸笔墨，否则于你种种不利。”雷君民心也说：“厚黑学，是做得说不得的。”后来我不听良言，竟把他发表了。

　　辛亥年武昌起义，重庆响应，列五被举为蜀军政府都督，成都跟着反正，成渝合一，列五赴省，退居副都督，专管民政。我在自流井家中，列五打电报，叫我同廖君绪初上省，其时党人在成都童子街，办一报曰《公论日报》，我住报社内，社中人叫我写点文章，我想不出什么文章，众人怂恿我，把厚黑学写出，我初时很迟疑，绪初说：“你可以写出，我替你作一序。”绪初是讲释朱学的人，绳趋矩步，简恒、民心诸人，俱呼之为“廖大圣人”，我想：圣人都说写得，当然写得，就写出来开玩笑，那知所生影响，果不出简恒、民心所料。

　　我发表此文，用的笔名是“独尊”二字，却无人不知《厚黑学》是我做的，以为我会如何如何，殊不知我发明了厚黑学，反成了天地鬼神临之在上，质之在旁。每想做一事，才一动念，自己想道：“像这样做去，旁人岂不说我实行厚黑学吗？”因此凡事不敢放手做，我之不能成为伟人者，根源实在于此，厚黑学真把我误了。

　　后来我才悟得：厚黑二字，确是成功秘诀，而为办事之必要技术。用此种技术以图谋一已之私利，我们名之曰厚，曰黑，用此种技术以图谋众人之公利，则厚字即成为“忍辱负重”，黑字即成为“刚毅果断”，自古圣贤豪杰，皆忍辱负重者也，皆刚毅果断者也。假令我当时悟得此理，一眼注定众人公利，放手做去，举世非之而不顾，岂不成了轰轰烈烈的伟人？无如悟得时，年已老矣，机会已过矣，回想生平，追悔莫及，只好著书立说，将此秘诀传之于人，所以才在成都《华西日报》写《厚黑丛话》，反反复复，说明此理。

　　我是生性好辩的人，《厚黑学》是以荀子“性恶说”为立足地，许多人以孟子“性善说”来驳我，我说道：“孟子说：‘孩提之童，无不知爱其亲也，及其长也，无不知敬其兄也。’今试任喊一个当母亲的，把他亲生的孩子抱出来，当众试验，母亲手拿糕饼一块，小孩一见即伸手来拖，母亲不给他，放在自己口中，露半截在外，小孩立刻会从母亲口中取出，放在自己口中，请问：这种现象，是否爱亲？小孩坐在母亲怀中，食乳食糕饼，哥哥近前他就要用手拦他打他。请问：这种现象，是否敬兄？只要全世界寻得出一个小孩不这样干，我的厚黑学立即不讲，让孟子的‘性善说’成立，既是全世界小孩，无一不这样干，我的厚黑学非成立不可。”我口虽这样的说，然而心中也自怀疑，小孩的天性，何以会这样呢？

　　后来见小孩见着木头、石块和铜铁等物，都取来朝口中送，心想：此等现象，岂不等于地心吸力，把外面任何物件，都朝内部吸引一般？回忆在学堂时，教习讲心理学，曾说：“人是没得心的，心中一切知识，都是从外面来的。例如：看见花，知是香的，是我曾经闻过，看见盐知是咸的，是我曾经尝过，某种事该做，某种事不该做，是我曾听某人说过，抑或在书上见过。我们如把心中所有知识，一一考察其来源，从耳人者，仍从耳退出去，从目入者，仍从目退出去，其他从嗅觉、味觉、触觉入者，一一从其来路退出，此心即空无所有了。”又忆圆觉经云：“一切众生，自无始来，种种颠倒，妄认四大，为自身相，六尘缘影，为自心相。”我从此着想，就觉得心之构成，与地球之构成，完全相同。牛顿说：“地方有引力，能将泥土、沙石有形有体之物，吸集之而成为地球。”我们何妨说：“人心也有引力，能将耳闻目视，无形无体之物，吸集之而成为心。”我于是把牛顿的公例，和爱因斯坦的相对论，应用到人事上来，果然处处可通。我把孟子的“性善说”，荀子的“性恶说”和宋儒的“去私说”，绘为甲乙丙三图而细玩，才知人心现象，纯是“万有引力”现象，并无善恶之可言。民国九年，著一文曰：《心理与力学》载入《宗吾臆谈》内，创一臆说，“心理依力学规律而变化”，后来扩大为一单行本，此书算是我思想之中心点。
