# 自序一

自序一编辑

　　从前四川只有一个省立中学校，一个省立师范学校。民国三年春，添设三个省立中学校，三个省立师范。省立第二中学校，设在江油中坝（去年移设绵阳。改立省立绵阳中学），我奉委充任校长，前往开办。民国五年春，调任省视学。我本是发明厚黑学的人，教职员与我饯行，说道：“天将以夫子为木铎。”我觉得这个职务，于宣传吾道是为适宜，一当就当了十几年。查学之暇，有教职员或有其他的人，问及厚黑学，我就源源本本地大讲而特讲。我查学得罪的人很多，凡是控我的，或出印刷物攻击我的，第一大罪，就是讲厚黑学，省公署及教育厅，都是有案可稽。

　　我查学，一面叫人遵守部章，一面又力说部章之不合。我认为全国教育之窳败，病根全在学制之不善，主张施行一种考试制，以救其弊。民国十一年，当局召集全川各县县视学（其时之视学，即后来之教育局长），在重庆开会，我把我的主张，著为一文，曰：《教育刍议》，在审查会，即被打消了。旋同省视学游子九，奉派赴南北各省，考察教育，同教育界名流讨论，大都认为有实施考试制之必要。十二年下学期，成都开“新学制会议”，我同几位“省视学”及会员多人，提出考试案，开会讨论，又未通过。会毕，我单独上一呈文，请在我原籍富顺试办，经省署核准，即于十三年暑假举行。永宁道尹高鹏程，跟即呈请推扩于川南廿五县。十三年年假时，叙州联合县立中校校长樊崇纲，呈请仿照富顺中学办理，省署委我主试员，学生罢考肆闹，斥退八人，馀者一律就试。试毕，我呈准省署，通令试办，各县遂先后举行。

　　十四年暑假，叙州联立中校毕业，永宁道公署科长何觉民为主试员，年假该校毕业，我复为主试员，考了几场。一夜学生多人，手持木棒哑铃，把我拖出寝室，痛打一顿。其时秩序非常之好，全场静静悄悄，学生寂无一语，我也默不一语，惟闻乒乓之声。学生临走，骂道：“你这狗东西，还主不主张严格考试？”我睡在地下，想道：“只要不打死，又来！”后来伤好了，我特做一篇《考试制之商榷》，说明考试之必要，由教育厅印发各县讨论，后来我又把他刊入《宗吾臆谈》。一切说法，暗中以我的厚黑哲理为根据，不过莫有提明厚黑二字罢了。不经这一打，我这篇文字，是不能作的，对于该生等，不能不深深感谢。

　　读者至此，必发生疑问道：“厚黑教主，都被人痛打，我们学这门学问何用？”这种疑问，是应该有的，等我空了，把被打之经过，及被打以后之办法，详详细细写出来，诸君读了，一定发生一种勇气，恨不得什么时候，也被学生痛痛的打一顿。闲话休提，言归正传。

　　学生去后，我请宜宾知事来验伤，将伤单粘卷，木棒哑铃，存案备查。次晨，我请该校邓校长到床前，口授电文，请其录出，呈报上峰，历述经过情形，末云：“自经此次暴动，愈见考试之必要，视学身受重伤，死生莫卜，如或不起，尚望厉行考试，挽此颓风，生平主张，倘获见诸实行，身在九原，亦当引为大幸。伏枕陈辞，诸惟亮察等语。（原电及伤单载四川教育公报，第一卷，第一期）”

　　现在全国举行会考，许多人问我说道：你的希望，而今可算达到了。”我说道：我所主张的考试，有两种意义：一是因为各校内容窳败，用一种考试以救其弊。二是现在的学制，太把人拘束紧了，因主张彻底解放，而以考试制汇其归。现行的会考制，只有前一种意义，后一种则无之。我因把从前所著的《考试制之商榷》，重印出来，籍供研究。

　　我这篇文字，发表后，会引起许多人的指驳，大概说：“（一）考试偏重在智识方面，把德育抛弃了。（二）整顿教育，当从各方面进行，不单是一个考试制，就能整顿好。（三）文意重在提倡自修，提倡私塾，学校中科学繁多，又须种种设备，岂是私塾和自修，所能办到？（四）我们提倡私塾，万一私塾发达，学校中的学生，岂不减少，招生必感困难。（五）东西各国，教育方法很多，为甚舍去不谈，只谈考试？（六）即使要考试，只能考中学以上，小学则不必考，（七）关于考试的法子，应当讨论的地方很多，何故忽略不谈？（八）施行考试后，必发生如何如何的弊端……。”这些疑点，我原文中都有解释，既是读了后，仍有此种疑虑，我可再说一下：

　　我当省视学十馀年，所有查学报告，无一篇不谈整理的方法，此篇文字，注重在考试，故只谈考试，其他整理方法，自然不能谈及。我主张的考试，是于正式学校之外，再添一种自修生，和私塾生，同齐考试，并不是有了考试，就废去学校，再办私塾。如学生认为自修和私塾，不能操学问，尽管到正式学校去肄业就是了。现在的私塾，诚然坏的很多，我主张先把考试制确定了，私塾学校，平等待遇，使私塾学生有了出路，再筹划改良私塾的法子。

　　私塾未受公家金钱，学校是受了公家的金钱的，如果一经考试，而私塾遂发达，学校之学生遂减少，则学校办理之不善可知，在此种情况之下，尚欲抑制私塾，学校岂不愈趋窳败吗？学校不是专商，为甚怕人与之竞争？我们站在国家立场上观之，私塾与学校，同是造就人才的地方，学校方面，具何理由，取得专商资格？各县每有一种规定：附近学校，如有私塾，即予查封，我真百思不解。

　　至于考试的法子，应详加讨论，这是不待说的，施行考试，有种种流弊，也是当然的事。我的意思，先把考试制确定了，才能讨论考试的法子和救弊的方法。我做这篇文字的时候，考试制尚未确定，故只说明原则，未说到具体办法。

　　教育家有良好的整顿方法，尽管办去，东西各国的教育法，尽管采用，考制试并不能妨害它。像现今的学制，有了部令的限制，眼见许多良好办法，也行使不出来。且各人之观察不同，甲之所谓良好者，乙未必以为良好，我可断定。任何教育家上台，制出一部教育法令，都不能满一般人之意。既是这样，我们就该把现行学制打破了，使全国教育家，把各人心中所谓良好办法，拿出来实行，分头并进，教育才能尽量发展。我们设一个：考试制，统辖之，考试标准，由众人共同拟宁，如此则散漫之中，仍寓划一之制。

　　施行考试，把德育一层抛弃了，这是最受人訾议的，但我还有一种说法，现在的教育法令，对于德育一层，可说是很注重了。我尝听见许多教职员说道：“成都这个地方真坏，许多外县学生，初来时很诚朴，眼看他一天一天的坏。”我说道：学校是造就人才的地方，论理坏学生应该使他变成好学生，才是学校的天职。你只看见好学生入校，变成坏学生，曾看见坏学生入校，变成好学生否？闻者无词以答。我每遇教职员，就向：“据你的实地经验，坏学生入校，变成好学生的，屈指能数几个？”竟无人能答。由此知：关于德育，另是一回事，考试制固然抛弃了德育，现行教育法令，谆谆顾及德育，实际上，也无何种效果，故文中于此点，特别说明。

　　我是苦现在的学制太拘束紧了，主张以考试为开放。下手从小学开放起走，就从小学考试起走，从小学考试起走，小学收了效，再开放中学，由是以至于大学。民国十三年暑假，我在富顺试办，中学修业年满者，方能与试，小学则不分私塾学校，只要程度及格，即给与毕业文凭。十四年二月，省署据我的呈请，制定各级学校毕业考试暂行条例，通令办理。此项条例，是省署教育科科长万克明拟的，万君主张中小学俱会考，我则主张：小学会考时，不分学校与私塾，一律与考，中学则修业年满，委员到校考试。因为小学考试易办，中学较难，各校办法参差，教科书不一致，且集多数学生于一处，一校学生，借故闹事，势必波及全体，考试制难免不发生动摇。不如每校分考，由委员斟酌情形办理，即使一校闹事，与他校无关，俟考试制基础稳固了，各中校渐归划一了，再举中学会考，仿照小学办法，自修生和私塾生，也能参与中学考试。万君依我的主张，制为条例，后来我在叙校被殴，疗养稍愈，即裹伤上堂，勒令全体学生，一律就试，不许一人不到，场规较前更加严厉。考试终了之后，才把殴我的学生，送交宜宾知事讯办。这是由于一校闹事，范围小，易于办理，故主试员虽被殴辱，考试制仍未发生动摇。

　　十四年，川省颁布毕业考试条例后，各县逐渐推行。廿三年，中央颁行中学会考制，取消小学会考制，成都华阳等六十一县教育局长，以川省小学会考，颇收成效，联名协请保留此项制度，教育厅转呈教育部，奉指令姑准再办一年。廿四年四川省政府咨教育部，罗举理由，请予保留，复电姑准再办一年。至今年（廿五年）各县遂一律停止小学会考，也未另办私塾学生之考试，我在川省教育界遗留之痕迹，就算完全肃清了。

　　我退出教育界后，专研究厚黑学哲理，对于教育情形，是很隔膜的。近日打算把平日作品，分印单行本，故将《考试制之商榷》也印出。而今事隔十年，环境变迁，文中许多说法，都不合现情了。但这篇文字，曾经教育厅编审处印作单行本，发交各县，并载入十六年十月教育公报内，我也未便修改，只得依原本刻出，以存其真。将来拟写一种随笔，再将应当修改及补充之点说明。
